# Шпаргалка Yandex


## Навигация

1. pwd (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
2. ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
3. ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
4. cd first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
5. cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
6. cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
7. cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
8. cd / — перейди в корневую директорию.


## Работа с файлами и папками

# Создание

1. touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
2. touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
3. mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.

# Копирование и перемещение

1. cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
2. mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

# Чтение

cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.

# Удаление
1. rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;
2. rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;
3. rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.


## Полезные возможности


1. Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).
2. У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).
3. Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.
4. Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.

## Синхронизация локального и удаленного сервера 

Отправить изменения на удалённый репозиторий — git push
Вы уже прошли весь «цикл коммита»: подготовили файлы с помощью git add, закоммитили их с комментарием командой git commit -m. Осталось загрузить содержимое локального репозитория на GitHub. За это отвечает команда git push (от англ. push — «толкать»).
В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом -u и параметрами origin (имя удалённого репозитория) и main или master (название текущей ветки). Флаг -u свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой. Как вы связывали локальный и удалённый репозитории в предыдущем уроке, так же и здесь нужно дополнительно связать ветки.

## Цикл жизни файла в Git 

```mermaid
  graph TD;
      Файл только что создали. Git ещё не отслеживает содержимое этого файла. Состояние: untracked -->Файл добавили в staging area с помощью git add. Состояние: staged (+ tracked);
      Файл добавили в staging area с помощью git add. Состояние: staged (+ tracked)-->Возможно, изменили файл ещё раз. Состояния: staged, modified (+ tracked).;
      Возможно, изменили файл ещё раз. Состояния: staged, modified (+ tracked). --> Сделали коммит с помощью git commit. Состояние: tracked.
      Файл добавили в staging area с помощью git add. Состояние: staged (+ tracked)-->Сделали коммит с помощью git commit. Состояние: tracked.;
      C-->D;
```
